---
layout: post
title: Ruby vs Golang でパフォーマンス比較してみた
published: true
description: Rubyで書いたコードがGoで書いたらどれくらい早くなるかを検証してみたくて試してみた
tags: ruby go
---

Rubyで書いたコードがGoで書いたらどれくらい早くなるかを検証してみたくて試してみた。画像ファイルをダウンロードするだけの単純な処理での比較。（複雑な処理になるとまた全然違ってくると思います）

## Rubyの場合

イメージを100個ダウンロードするコードをサンプルにやってみました。

### 直列にダウンロード

何も考えず１つ１つダウンロードするコード。

{% highlight ruby %}
require 'open-uri'

(1..100).each do |i|
  open("./images/#{i}.png", 'wb') do |f|
   f.write open("http://dummyimage.com/600x400").read
  end
end
{% endhighlight %}

    $ time ruby no_thread.rb
    ruby no_thread.rb  0.25s user 0.10s system 1% cpu 29.813 total

約30秒。遅い。そしてCPUコストは低い。

### Threadで並行ダウンロード

Thread使って平行に処理してみる。

{% highlight ruby %}
require 'open-uri'

thr = []
(1..100).each do |i|
  thr << Thread.new do
    open("./images/#{i}.png", 'wb') do |f|
      f.write open("http://dummyimage.com/600x400").read
    end
  end
end
thr.map(&:join)
{% endhighlight %}

    $ time ruby thread.rb
    ruby thread.rb  0.20s user 0.10s system 27% cpu 1.105 total

1.1秒。劇的な改善。CPUは30％くらい使ってる。

## Goの場合

Goで書きなおしてみる。

[こちら](http://qiita.com/keisukeP/items/f4d680eb9e8f93263fa9)を参考に書いてみた。

{% highlight go %}
package main

import (
	"fmt"
	"io"
	"net/http"
	"os"
	"sync"
)

func main() {
	var wg sync.WaitGroup

	for i := 0; i < 100; i++ {
		wg.Add(1)
		var url string = "http://dummyimage.com/600x400"

		//ファイルを開く
		file, err := os.Create("images/" + fmt.Sprint(i) + ".png")
		if err != nil {
			panic(err)
		}

		go func() {
			response, err := http.Get(url)
			if err != nil {
				panic(err)
			}
			//レスポンスのボディを閉じる関数の遅延実行指定
			defer response.Body.Close()

			//fmt.Println("status:", response.Status)

			//ファイルを閉じる関数の遅延実行指定
			defer file.Close()

			//レスポンスのボディから読み込みつつファイルに書き出す。
			io.Copy(file, response.Body)
			wg.Done()
		}()
	}

	wg.Wait()
}
{% endhighlight %}

### Go run で実行

コンパイルせずに`go run`で実行してみる。

    $ time go run thread.go
    go run thread.go  0.50s user 0.21s system 50% cpu 1.413 total

### Go build :arrow_right: Run

buildして実行する。Rubyで書いたコードの3/4の時間で完了した。

    $ go build thread.go
    $ time ./thread
    ./thread  0.06s user 0.07s system 16% cpu 0.789 total

たぶん比較するロジックが複雑化すればするほど、Goのパフォーマンスの良さがガッツリ効いてきそう。

CPUコストがRubyより半分程度に済んでいるところもナイス。

---

### 【番外編】Shell Script で実行

{% highlight bash %}
for i in `seq 1 100`; do
  wget --background --quiet "http://dummyimage.com/600x400" -O images/$i.png > /dev/null
done
{% endhighlight %}

    $ time bash bash_script.bash
    bash bash_script.bash  0.15s user 0.24s system 72% cpu 0.547 total

はやい。 :astonished:

CPUは超使ってる。
